recurra a la Organización Mundial de Comercio a
través de las previsiones del
GAP. Alfonsín no descarta su candidatura a
diputado. Sobre este tema escuchamos el informe
de Enrique Semboráez.
El expresidente de la Nación, Raúl Ricardo
Alfonsín, no descartó la posibilidad de
postularse como primer candidato a diputado
nacional por el radicalismo bonaerense y señaló
que intentará sumar a la lista a la cantante
Mercedes Sosa o por lo menos
dijo pedirle una mano para la campaña. Tras
participar de un seminario sobre la democracia en
el Cono Sur, aquí en el Consejo Deliberante,
el doctor Alfonsín interdijo a Radio Municipal.
... ... ... ... ...
Se
reinició
la captura de roedores
silvestres en la localidad rioenegrina de El
Bolsón para investigar el antedil. Las
autoridades sanitarias provinciales, de esta
manera, buscan dar continuidad a la
investigación de portadores de la enfermedad y
evaluar su dinámica poblacional.
Retuvieron a seis personas durante un
allanamiento realizado en el locutorio
clandestino de San Pedro. Varios de los detenidos
eran de origen extranjero, algunos de ellos
dominicanos. El operativo se realizó en
Chacabuco 868 a raíz de denuncias de los vecinos
sobre el robo de líneas telefónicas y en el lugar
también se secuestró una pequeña cantidad de
cocaína. En cualquier momento o puntualmente en
30 minutos, otro servicio informativo de la Radio
de la Ciudad. Como todos los días de martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la Radio de la
Ciudad presenta...
Los Parabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Rejkovic.
Esto es que estaba
dedicado también a vos, como oyente y como lector,
porque así como el lector completa la escritura,
también el oyente completa la audición,
escuchándolo. Esto es Los Palabristas.
Recibimos también, de herencia en este programa,
la hermosa audiencia que nos deja Carlitos Baray,
que se agradece. Carlitos que tiene, Carlos Baray
que tiene desde siempre, ¿no? Como palabrista de
fondo de la noche radial que tiene esta bella
torsudez. de seguir indagando los complejos
problemas que nos aquejan. Es decir, todos los
caminos conducen a lo mismo, ¿no? Y siempre
necesitamos la palabra. Se habla de la palabra, se
habla de la palabra en la ética, como en su caso, que
la usación de industrias es como un gran
desfaseador de entuertos públicos, ciudadanos,
que los tenemos muchos, y que Carlos viene
luchando contra ellos desde mucho, mucho tiempo.
y que hay siempre que agradecer. Como las otras
palabras, la palabra de la estética, que en el
fondo va hacia el mismo sitio. Todas las palabras
conducen al mismo lugar. Es una búsqueda de
sentido, es una búsqueda de luz, es una búsqueda de
sendero, de argumento, para que no se nos caiga
esto que es el viaje de Ulises. Siempre, para
cualquier hombre, para el yo, para el nosotros,
para cualquier sociedad, para la especie entera.
Por eso tenemos a Ulises siempre como emblema,
como emblema, como rector mítico de todos
nuestros actos. Por eso esta cortina que estás
escuchando de parte de él se llama La Milagra de
Ulises. Este programa se llama Los Palabristas.
Eduardo Moreira está en la operación técnica, en
la carina técnica, manejando este misterio que
también es la radiofonía, en términos técnicos,
esto de llevar la voz, ponerla así en onda, a 710
kiloherzios, hacerla navegar por lo que antes se
llamaba el éter, a 710 kiloherzios de altura, por
ese altísimo lugar azul que es el cielo,
sobrevolando la Santa María del Buenaire,
saliendo de este cielo del porteño también,
porque este programa se escucha muchísimo más
allá que los límites de la ciudad, siendo que es la
radio de la ciudad. Está en la locución en Yolanda
Oviedo, con su buena voz, en la producción están
Carmen del Giorgio Torres y Esteban Kozlowski, y
los teléfonos para comunicarte con los
palabristas, como siempre, 373, 16, 36,
374, 38, 18.
Como decíamos anoche, ¿no? Anoche estábamos
acompañando, estábamos subidos al árbol, en el
inmenso follaje de ese árbol, mucho más grande
aún, que es el árbol del habla, del idioma.
Estábamos con este... con este hombre, con José
Pascual, que es catedrático, que es etimólogo,
que es lexicógrafo de la Real Academia, que es
catedrático por Salamanca, que es el hombre que
acompañó durante muchísimos años a ese último
faro del trabajo gramatical y que fue don José
Corominas, muerto no hace mucho, a los 92 años, y
que dejó la obra máxima etimológica que tiene el
idioma, que es el diccionario etimológico que
lleva su nombre. José Pascual es uno de sus
discípulos. Con él habíamos conversado en la
mañana de ayer, conversación que, como te
prometí, dado que quedó interrupta anoche,
continuaremos hoy para... para completarla, por
supuesto, y para seguir indagando en ese fenómeno
misterioso en el que se nos juega la vida y es el de la
palabra. Estábamos en la conversación con él en el
momento, en el instante, en que yo hacía
referencia a una impresión muy grande que me había
causado encontrar en una librería de viejo de la
calle Sarmiento, una obra de San Isidoro de
Sevilla, al que yo entre mis amigos suelo llamar
simplemente Isidoro Sevilla, por hacer menos
largo su nombre, y que es un prodigioso hombre de la
teología, que llegó a la santidad además, pero que
sobre todas las cosas a mí me impresionó por su
dedicación exclusiva de toda su vida espiritual,
a intentar poner un puente entre la antigüedad y el
medioevo donde él vive, esto es en el siglo VI, él
nace en el 570, esto es hace ya 570, estamos a 1500
años de Isidoro Sevilla para ponerlo en términos
porteños, a este obispo de Sevilla, pues dedicó 25
años de su vida solamente a una obra que él llamó
etimologías, en el sentido como sinónimo de
orígenes. Pero no se dedicó solamente a un hecho, a
una parcialidad de la realidad, de la cultura,
sino a todo. Esto es como si tuviese el ojo de la
mosca, que quisiera ver todo lo que sucedía y lo que
había sucedido, y rastreando en los autores
latinos, en los autores griegos, armó lo que hoy
debe llamarse naturalmente una enciclopedia. Y
esta sería, sí, la primera gran enciclopedia, por
lo menos de Occidente, solamente comparable a lo
que fue mil años después, esa obra magna de Diderot
y d'Alembert, que prácticamente pone en sustento
toda la base de la modernidad. Pero estamos
hablando de un hombre que, como dije recién, está
rastreando, indagando, copiando, armado de un
equipo de monjes que están
trabajando sobre códices, rastreando
documentos antiguos, copiando.
sistematizando, seguramente haciendo fichas,
lo que hubiera sido Isidoro Sevilla con una PC, ¿no
es cierto?, con una Pentium, ahí en preda, baja, la
media, tratando de armar todo este gran puzle que
era la cultura desintegrada que le había quedado a
Occidente, después de esta magnífica floración
que fue Grecia, que fue Roma... y que había entrado
en un enorme tobogán y en la oscuridad, y
precisamente por hombres como Isidoro Sevilla,
se estaba comenzando a salir hacia algún término
parecido al de la luz. Hay que también reparar en
esto, cuando Isidoro Sevilla encara esta magna
obra, Lo que él tiene en manos es un latín en el que
todavía se estaba en tal estado primitivo en el
lenguaje que las palabras no estaban separadas.
Todavía esos regnones que ustedes habrán visto
muchas veces en algún libro, en alguna
reproducción de la época,
haciendo referencia a los códices, en este caso
sobre el 600 es cuando se produce un fenómeno
maravilloso del lenguaje escrito. que es la
pausa, esto es la cesura, las palabras comienzan a
tener vida propia, ya no son palabras engarzadas,
así como si fuera un tren de renglón a renglón,
siempre encadenadas, sino que comienzan a
separarse las palabras. comienzan a tener vida
propia, el adjetivo, el sustantivo, el adverbio,
comienzan a desprenderse
de esa enorme masa gráfica para empezar a tener una
agilidad y por lo tanto una dinámica distinta.
Este es el mundo en el que trabaja este hombre que
había nacido en Cartagena en el 570 d.C., que llegó
por estudios hechos en Toledo a obispo después de
Sevilla, habiendo sido un hermano suyo obispo
anteriormente, y que dedicó, como digo, toda la
vida a la cultura. Estamos en plena época
visigótica, estamos en la época de los reinados
ostrogodos, están los godos en Alemania es un
mundo que para nosotros es lejanísimo como puede
ser esa edad media y naturalmente cuando uno
piensa en este Isidoro Sevilla tiene que terminar
concluyendo que era una especie de Humberto Eco
para su tiempo porque La gente del medioevo no
sabía que era medieval. Este hombre había puesto
todo su fuego, todo su espíritu, toda su fuerza en
gestar una posibilidad de unión entre la cultura
antigua y esto que empezaba a bullir ahora entre
sus manos y en su contexto ahí en el mundo
visigótico español. Por lo tanto, es de destacar.
Yo quiero leer algún fragmentito nomás de, por
ejemplo, uno de sus libros, el libro primero que
está dedicado a la gramática, porque en estos
libros de Isidoro Sevilla, que es uno solo, pero
que está separado por capítulos llamados libros
uno, dos tantos, tres tantos, él trata desde la
astronomía hasta las costumbres
culinarias, la ropa, los ejércitos, la
filosofía, todo. Y en cada caso... va dando el
pasado de la costumbre, es decir, el antecedente
verbal que él pueda conocer. En este capítulo 1,
voy a leer muy brevemente, tal vez en otras
oportunidades haga una selección para hacer una
noche, una lectura un poco más de antología de
Isidoro de Sevilla. voy a leer solamente un
fragmento para dar paso, sí, nuevamente, a la
opinión que José Pascual, este catedrático de
Salamanca, continuando la entrevista que anoche
dejamos por la mitad, tiene de Isidoro de Sevilla,
y ya dejamos que esta conversación continúe hasta
la medianoche. Dice en el capítulo primero,
Isidoro de Sevilla, «De la disciplina, ciencia y
del arte». Uno, la palabra disciplina viene del
latín adicendo, aprendiendo, y por eso se puede
llamar ciencia, pues la palabra latina sire,
saber, viene adicere, aprender, porque nadie
sabe sino el que aprende. Por otra parte, se dice
disciplina porque se aprende llena o total,
discutir plena. 2. Se llama arte porque se funda en
reglas y preceptos. Otros dicen que viene del
griego apotes aretes, es decir, a virtute, de
virtud, a la que llamaron ciencia. 3. Platón y
Aristóteles establecieron la diferencia entre
el arte y la disciplina. Dijeron que el arte se
refiere a aquellas cosas que son de tal manera,
pero pueden ser de otra. mientras que la
disciplina versa sobre aquellas que no pueden ser
de otra manera. Pues cuando después de discutido
algo se pone en claro, es disciplina. Cuando se
trata de algo opinable y sólo verosímil, se llama
arte. Capítulo 2 de las 7 disciplinas liberales.
1. 7 son las disciplinas de las artes liberales. 1.
Primera la gramática, o sea, la pericia en el
hablar. Segunda la retórica, que por el brillo y
abundancia de la elocuencia se considera
necesaria principalmente en las cuestiones
civiles. Tercera la dialéctica, por otro nombre,
lógica, que con sus raciocinios sutiles separa lo
verdadero de lo falso. Cuarta la aritmética, que
trata de los números y sus divisiones, Quinta, la
música, que consiste en versos y cantos. Sexta, la
geometría, que comprende las medidas y
dimensiones. Y la séptima, la astronomía, que
estudia las leyes de los astros. Esto es
simplemente una muestrita del comienzo del libro
1 de gramática de San Isidoro de Sevilla, sobre el
que ya mismo se pone a comentar el catedrático de
Salamanca, José Pascual, en esta emisión de Los
Palabristas.
Para
nosotros... Uno de esos hitos en la cultura que
hemos de considerar. Fíjate, situate en el
pensamiento, no se transmite de una manera, no sé,
así abstracta, sino que se transmite por los
cauces de los libros. Claro, un libro como las
etimologías es todo un intento de mostrar todo el
saber antiguo. En las etimologías está todo. Está
la mejor tradición gramatical, la mejor
tradición léxica, está una forma de
interpretación del mundo. Isidoro tiene la
pretensión de mostrarlo todo, de entenderlo
todo. Lo cual, la verdad, es yo creo que el último
gran fuego de la Edad Media del conocimiento,
porque después de Isidoro de Sevilla, lo que
tenemos es el vacío. Un vacío que es, por ponerte un
ejemplo, decía Antonio Tobar, maestro mío en la
latinidad, ...que lo que teníamos de la
literatura clásica... ...eran los restos...
...de un prodigioso naufragio... ...Virgilio,
Horacio, Ovidio... ...son una pequeña parte...
...de una prodigiosa literatura... ...una
pequeña parte... ...que se conserva en los
monasterios... ...pero eso es... ...eso es algo
que va... ...a finales de... ...del siglo XV...
...abrirse en nuestro país... ...a una
recuperación... ...de la latinidad y del griego
por otro lado... que va a dar lugar al
Renacimiento. Pero hasta ese momento, bueno,
salvo momentos especiales como pueda ser el XIII,
por lo que respecta a la recepción de Aristóteles,
desde Isidoro de Sevilla hasta el XI,
fundamentalmente, hay un vacío que uno lo puede
explicar hasta de una manera puramente externa.
Fíjate, está la carencia de ...de soporte para
escribir... ...que lo que se hace es raspar las
pieles... ...y escribir encima de ellas...
...esto es lo que llamamos los palimpsestos...
...es decir, todo este tipo de hechos... ...es
sólo una prueba externa... ...de dónde se
llega... ...en siglos como el VIII, el IX... ...o
sea, qué dificultades... ...pues bien, el último
gran fuego... ...es Isidoro de Sevilla...
...Isidoro de Sevilla... ...no sólo... ...o sea,
tiene un sentido de la etimología... que no es sólo
dar el origen, por ejemplo, que si el hombre y el
humus, el barro, se pueden relacionar
semánticamente, pues dice, hombre, el hombre
viene del barro, y así la imagen bíblica la
mantiene en esto. Pero es que hay un sentido de lo
etimológico, como este que puede no tener razón,
pero hay un sentido de lo etimológico, es el de las
relaciones entre las palabras, lo que hoy
llamaríamos los procesos derivativos, los
procesos genéticos, y nos da todo el léxico
organizado en campos, es decir, es de una
modernidad, pero sorprendente. Hay un profesor
de la Universidad Complutense, Benjamín García
Hernández, que tiene un trabajo explicando que el
primer estructuralista es Isidro de Sevilla, y
esa teoría de Campos la ve clarísimamente en los
distintos libros de sus etimologías, en las que,
claro, organiza el léxico, pues es que lo organiza
por Campos, claramente, y entonces es
apasionante. Hoy hay una traducción,
bueno, en España, Por ejemplo, hay una edición que
está en la Biblioteca de Autores Cristianos. ¿Es
esa la que yo tengo? La de Bach. La Bach, traducida
por Oroz y por un profesor de León. Y aunque tus
oyentes no se atrevieran con el latín, solo la
traducción es que les iba a impresionar cómo hay un
deseo enciclopédico... ...tan antiguo, y claro,
nosotros tenemos... ...hay una enciclopedia, la
enciclopedia por excelencia... ...la de
Diderot, efectivamente, eso supone... ...una
concepción laica del saber que lleva a
plantear... ...con un intento de objetividad la
interpretación del mundo... ...de esa
enciclopedia a Isidoro de Sevilla... ...hay una
conexión, la obra de Isidoro de Sevilla... O sea,
no somos lo que somos si no hubiera existido un
trabajo como el de Isidoro de Sevilla. Ah, me
alegra tanto, porque esto me convalida el
entusiasmo. Tú sabes que además, tú hablas de
Diderot, pero Isidoro de Sevilla lo hizo mil años
antes. Bueno, habló Diderot y debía haber dicho
D'Alembert, pero bien. Sí, claro, se entiende,
¿no? No solo mil años antes, sino con una extrema
dificultad, lo que significa el dar ahí con las
fuentes... Fíjate que el problema, hay en el mundo
de la historia dos interpretaciones distintas de
cómo, llamaríamos el saber popular, adquiere un
determinado conocimiento. Me muevo en el pasado,
porque hoy da la impresión de que los medios pueden
originar, para bien o para mal, un determinado
tipo de ideas, transmitirlas en forma de
publicidad, etc. Pero piénsate en épocas en que no
existían los medios como en la actualidad. Ahí da
la impresión de una transmisión de la cultura
clásica sin que proceda de las clases superiores.
Hay un libro de Ginzburg, El queso y los gusanos, en
el que va... explicando a finales de la Edad Media y
en el Renacimiento, en las clases populares
italianas, cómo se van manteniendo ideas que
existían en el pensamiento de los filósofos
griegos. Pero si este es un camino de transmisión,
hay otro camino de transmisión que es de las élites
ilustradas, que van haciendo llegar todos sus
conocimientos a grupos que no pertenecen a esas
élites. Y la Edad Media es un periodo en el que se
transmite de una manera muy azarosa el
pensamiento griego. Se transmite sobre todo por
esa especie de, vamos a decir, herradura que es el
Oriente Medio, entre el río Éufrates y el Tigris,
esa zona actual que es una zona problemática, pero
donde los restos de la cultura griega se han
traducido al siriaco. Y en el siriaco se mantiene
lo mejor de la medicina, de la filosofía, y eso se
transmite al árabe, y del árabe en Monte Cassino se
traduce... ...y da lugar a lo mejor de la medicina
medieval... ...y luego por España... ...llega
también a través del pensamiento árabe
Aristóteles... ...que es lo que lleva... ...a la
revolución de París del XIII... ...entonces...
...fíjate qué caminos más azarosos... ...bueno
pues en esos caminos también está Isidoro de
Sevilla... ...son esos focos que hacen que...
...que nuestra historia... ...se ajunta a una
serie de barbaridades... ...y esto es
indudable... ...también... una enorme cantidad
de actos creativos que han servido para que la
humanidad haya mantenido sus mejores logros.
Brasol de vida,
caminos de sueño, puente de culturas, Ay, ¿quién
diría que ha estado en
el mar? Miradlo, ha hecho una claveguera miradlo
ir y venir sin parar. Parece mentira que de su
vientre se hizo la vida. Ay, ¿quién
lo
diría sin rumbo? Miradlo
hecho una clavadera, herido,
muerto.
De la manera que el desvalichan
y la enverinan. Ay, ¿quién diría que nos da el pan?
Mirad, lo he hecho una claveguera, miradlo ir y
venir sin parar. ¿Dónde están los sábios y los
poderosos que se denominan?
Ay, ¿quién diría conservadores?
Miren, lo ha hecho una claveguera.
¡Qué abundancia!
¡Qué
belleza!
energía!
¡Qué día muy bien hecho!
Por
ignorancia, por imprudencia, por inconsciencia
y por mala leche, yo que quería que me enterrara sin
entrar a la playa.
Ay, ¿quién lo diría yo firmemente?
Y seremos nosotros Ay, ¿quién lo diría?
Los quitan terreno
AM 710 Radio Municipal La Radio de la Ciudad.
Pasamos de ese Isidoro de Sevilla por el cual yo
tengo tanto entusiasmo que además le proyecto a
mis oyentes, pasamos a este mundo de hoy, de la
palabra de hoy, cuestionada además, toda palabra
que no pertenezca al imperio, digamos todo
idioma, está en alguna manera como debilitado,
con preocupaciones, se habla mucho de la
influencia ya un tanto pesada, un tanto nefasta
del estrago que realiza la palabra imperial en la
periferia, ¿no? Evidentemente en la historia
humana ha habido muchos imperios y han hecho lo
suyo, pero creo que habría que ser menos
dramáticos y pensar también que si bien nos dejan
vocablos lamentables, vocablos a veces que
tenemos y que suplantamos inútilmente, también
nos dejan...